# 会社支給 vs BYOD ?

## 概要
デバイス状態によるアクセスコントロール、
信頼されたデバイスからの企業データへのアクセスを許可する


## 課題


## デバイスの所有者を区別することの意味は？
* セキュリティの視点  
多くの場合、意味はありません。例えば、個人が買うiPhoneと、会社の購買部門が買うiPhoneに物理的なハードウェアとしての違いがあるでしょうか？せいぜい会社所有物を表す資産管理シールが張ってあるぐらいです。

* 会社の就業規定・労務規定の観点  
これは会社によります。個人の資産を会社の企業活動へ利用してはならない、という会社の規定があるかもしれません。

## 重要なのはセキュリティポリシーに準拠していること
iPhoneから会社のデータ（Exchange Onlineのメール等）にアクセスさせる、というシナリオを考えます。
一般的に、情報漏えい等のセキュリティリスクを最小化するには、たとえば、「iPhoneをアンロックする際には6桁以上のPINが必要」、「10回間違ったらデバイス上のデータを削除する」等のセキュリティポリシーを適用します。技術的には、このようなポリシーはデバイスの所有者にかかわらず適用が可能です。
セキュリティポリシーに準拠しているかどうかをアクセス許可・拒否の判断材料にすることが本来の目的であることが多いですが、いつのまにか「会社支給デバイス以外は安全ではない」と、デバイス所有者の話にすりかわって解釈されているケースが多々見られます。

## セキュリティポリシーに準拠している = 信頼されたデバイス

Azure AD 条件付きアクセスでは、信頼されたデバイスであればアクセスを許可する、というアクセス制御です。以下、Azure AD 条件付きアクセスが、信頼されたデバイスとみなすことができる管理手法です。詳しくは、[こちら](https://docs.microsoft.com/ja-jp/azure/active-directory/active-directory-conditional-access-policy-connected-applications)を参照ください。

|管理状態|対象プラットフォーム|
|-|-|
|オンプレミスADドメイン参加していること = グループポリシー適用|Windows 7, Windows 8.1, Windows 10|
|Intuneのポリシーに準拠していること|iOS, Android, Windows 10, Windows Phone|
|SCCMのポリシーに準拠していること（Intune Hybrid, Co-Management）|Windows 7, Windows 8.1, Windows 10|
|その他MDMのポリシーに準拠していること|Windows 10|

```
注意点： Azure AD参加していることだけでは、信頼のされたデバイス扱いにはならない
Windows 10 を Azure AD参加させたとしても、Azure AD 単体でセキュリティポリシーを適用するメカニズムを持っていないため、併せてIntune等の管理下におくことが必要です。
```


## 会社の規定により、BYOD利用を制限したい場合
* 会社の把握しているデバイス利用に制限したい  
[Intune の登録制限](https://docs.microsoft.com/ja-jp/intune/enrollment-options)を利用します。IMEI等のデバイス識別番号を管理者が予め登録し、そのデバイスのみをIntuneの管理下におくということが可能です。BYODを許可する場合においても、利用者が申請ベースでIMEIを事前に登録する（マニュアル作業）ことも可能です。
PCの場合には、オンプレミスADドメインに参加することを会社支給PCのみに制限することで、実現可能です。

* BYOD利用許可により、従業員からの訴訟リスクが上がる  
従業員が深く考えずに個人所有デバイスをIntuneに登録し、業務メールを利用していたとします。子供のいたずら等で、PIN入力を規定回数以上に失敗し、個人のデータ（たとえば大切な子供の写真等）がワイプされた場合、企業は訴訟されるかもしれません。そういったリスクを避けるには、
[Azure AD Terms of Use](https://docs.microsoft.com/ja-jp/azure/active-directory/active-directory-tou) が有効かもしれません。
[Azure AD Terms of Use](https://docs.microsoft.com/ja-jp/azure/active-directory/active-directory-tou) を利用すると、従業員がサービス（Exchange Online等）へアクセスする際、使用条件の許諾を集めることが可能です。